---
layout: single
title: "미분류 - 1주차 공부"
categories: 
    - unclassified
tag:
    - [미분류]

toc: true
toc_sticky: true
---

# Layout

## LayoutParameters
LayoutParams는 부모 뷰에게 레이아웃 방법을 전달하기위해 뷰에서 사용된다. 
모든 뷰는 LayoutParams를 가진다.

## ConstraintLayout
ConstraintLayout의 가장 큰 특징은 Constraint(제약)이라고 할 수 있다.
각 뷰에 제약을 주어 뷰 사이의 관계에 따라 위치와 크기를 결정할 수 있다.
가이드라인을 이용해 뷰의 위치를 제한할 수도 있고 다른 뷰를 기준으로 정렬하는 것도 가능하다.
기존의 Layout들에 비해 유연하고 자유롭게 뷰의 레이아웃을 결정할 수 있다.
다만 뷰 사이에 계속 관계를 만들어 주어야 하므로 뷰가 연쇄적이다. 


# Activity
Android 앱을 만드는 주요 component중 하나로 사용자와 상호작용하기 위한 entry point이다.

## Activity LifeCycle

1. onCreate
    - 호출되는 시점 : 시스템이 Activity를 생성 시 (state == Created)
    - 주요 작업 : 전체 생명 주기 동안 한번만 발생해야 하는 기본 시작 로직 (View 생성, 데이터 결합, 레이아웃 정의)

2. onStart
    - 호출되는 시점 : onCreate 종료시 (state == Started)
    - 주요 작업 : 포그라운드에서 상호작용하기 위한 최종 준비 작업


3. onResume
    - 호출되는 시점 : onStart 종료시 (state == Resumed)
    - 주요 작업 : Activity가 재개될때 마다 필요한 초기화 작업
    - 특징 : 이벤트가 발생하여 앱에서 포커스가 떠날 때 까지 앱은 Resumed 상태에 머무름
    다른 Activity로 이동하거나, 기기의 화면이 꺼지는 등의 이벤트 발생시 Paused 상태로 변경


4. onPause
    - 호출되는 시점 : 다른 Activity로 이동하거나, 기기의 화면이 꺼지는 등의 이벤트 발생시 (state == Paused)
    - 주요 작업 : 사용자가 UI 업데이트를 기다리는 중이라면 Paused상태의 Activity UI 업데이트 가능, 하지만 onPause는 아주 짧게 이루어지므로 시간이 오래걸리는 작업을 실행해서는 안됨

5. onStop
    - 호출되는 시점 : Activity가 사용자에게 더 이상 표시되지 않을 때 (state == Stopped)
    - 주요 작업 : 불필요한 리소스 해제, CPU를 비교적 많이 소모하는 종료 작업 실행

6. onDestroy
    - 호출되는 시점 : Activity가 제거되기 전 (State == Destoryed)
        + `finish()`호출로 인한 Activity 종료
        + Configuration Change (기기 회전 또는 멀티 윈도우 모드 등)으로 인한 일시적인 소멸
    - 주요 작업 : Activity의 모든 리소스 해제



## AppCompat?
Appcompat 라이브러리는 안드로이드 UI가 발전함에 따라 이전 버전에서 발전된 UI를 지원하지 않을 경우 앱 내부의 Appcompat 라이브러리에 포함된 UI를 사용하고 사용자의 안드로이드 버전에서 지원할 경우 사용자 안드로이드의 UI를 사용한다.

## Activity Stack
Destroy 되지 않은 Activity는 Stack의 형태로 관리된다. (후입선출)<br>
Intent Flag를 이용해 적당히 이 Stack을 조정할 수 있다.

- FLAG_ACTIVITY_NEW_TASK
- FLAG_ACTIVITY_SINGLE_TOP
- FLAG_ACTIVITY_CLEAR_TOP